各位親愛的觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
幾日不見，甚是想念
今天是2026年5月13日禮拜三
又是美好的一天
記住看到最後
昨天美國科技股的AI夢，似乎出現一些波折
市場原本期待多頭續攻
結果高通單日暴跌超過11%
成了壓垮半導體族群的導火線
大家對手機晶片後市，可能轉趨保守
主因或是擔憂高通失去蘋果訂單
加上安卓需求疲弱
這樣的核心支撐流失的恐懼
可能比手機沒有電更讓人焦慮
除此之外，中東局勢緊繃
川普直指停火協議非常脆弱
油價抬頭 直接讓10月CPI報告變得非常燙手
來到3.78%
尤其是服務通膨持續加速
剛剛的數據 讓市場對聯準會年底再升息的機率
飆升至約30%
最關鍵的洞察在於
通膨壓力正透過能源路徑
逼迫貨幣政策重新轉向緊縮
使得聯動台幣匯率的美元指數 因殖利率上升而走強
原本期待降息利多
也可能容易被高油價沒收了
現在市場的情緒 正處於AI熱潮與通膨寒流的激烈拉扯中
OK，那我們看一下美國三大指數部分
道瓊工業指數
早盤遭空方發動反攻
曾一度回測下方綠色月線，但中盤拉上來
收了長下影線
整體來看 依然是站在所有均線之上，多頭格局
至於3月底頗具漲幅的科技股
昨天盤中一樣是面臨較大的回吐
但中盤一樣是拉上來
收長下影線
那目前的市況變化相當快
上週市場還處於重量級財報
優於投資人預期
股價持續創高
過一個禮拜，通膨擔憂再起
當然宏爺多次提到
更重要的是「市場的反應」
至於聯動台股更深
費半部分
昨天一樣劇烈波動
終場收帶長下影線的黑十字線
十字線通常代表趨勢暫停與觀望
通常得由隔天，就是今天
進一步確認是中繼還是轉折
大家有沒有遇過一種情況
大學作分組報告的時候
往往只有一兩個學霸在撐全場呢
現在的全球股市
簡直就像這種學霸撐場的極致放大版
這張圖表揭示了一個現象
高度集中並未侷限於美國市場
摩根士丹利的數據指出
台灣的台積電與韓國的三星
分別佔據各基準指數的40%與20%權重
這兩家巨頭加總起來
甚至吞下涵蓋24國家
MSCI新興市場指數，足足五分之一的江山
全球資金正高度集中在極少數的贏家身上
從資料來看
美國前十大股票權重仍在歷史高檔
新興市場也一路墊高
代表這股集中化浪潮不是短期雜音
而是全球資金結構持續改變中
此外，許多人買ETF試圖追求分散風險
但這可能只是一場美麗的誤會
怎麼說呢
我們看一下這張圖表
可能點出一個殘酷的現實
市值加權的標普500指數表現
已經狂勝等權重指數超過30%
創下歷史性的差距
分析師直言
現在每投資100美元到標普500指數基金
就有超過40美元
直接流入前十大公司
這也形成一個被動集中陷阱
資金活水盲目推升巨頭權重
或可能沒有仔細關注基本面
是否真的跟上
這時候很多人會覺得頭重腳輕
可能引發市場反轉
然而，歷史數據卻是帶來截然不同的視角
自從1950年以來
在市場集中度上升的時期
股市的平均年化報酬率
其實明顯高過集中度下降時期
高盛數據顯示
這些巨頭背後 實際上是有實質獲利支撐
領先科技股去年貢獻標普500指數
53%的報酬
當指數包含這些權值股的時候
反而讓整體波動變小
這也意味著當船隻夠大
引擎夠強
跑起來可能相對沉穩
但是問題也可能出在這邊
現在的大盤說穿了
很可能是在押注AI這條單一故事線
因此在這個情況下
可能也不需要AI泡沫破裂
只要實質發展
稍不如市場那
超樂觀的預期
這場由少數巨頭撐起的多頭派對
就可能出現一波說走就走的大逃殺
因此，密切留意基期與位階
少數沒有連續收看的觀眾
可能覺得宏爺杞人憂天
但實際上這不是悲觀論
宏爺個人也是滿手股票
但眼睛也得放亮
引擎還有沒有油
趨勢是否維持多頭
依然值得密切關注
至於通膨的導火線之一
我們把焦點拉回到中東
想像一場沒有裁判的木頭人遊戲
美伊雙方都不太敢輕舉妄動
但腳下踩的卻是全球能源的咽喉
目前美國與伊朗正陷入這樣的
非戰非和的灰色地帶
白宮的盤算是
美國的確握有軍事與經濟優勢
嚴厲的港口禁運
能持續增加談判籌碼
伊朗雖然表面強硬
但內部經濟壓力確實持續升高
但若深入推敲這場博弈的本質
可能會發現一個值得留意的現象
在僵持的消耗戰中
時間往往成了雙方最關鍵的因素
另一邊，只要伊朗政權沒有被徹底擊垮
弱勢方或能對內宣稱勝利
數字會說話
目前停火期邁入第二個月
時間幾乎和先前實際交火期一樣長
美國確實在戰術上
削弱了伊朗的海軍與國防工業
但關鍵的戰略目標
逼迫其放棄核武計畫
至今仍未達成
反觀伊朗，不僅繼續掐住
荷姆茲海峽這個能源大動脈
甚至還盤算著要制定新規則
企圖收取過路費來當戰爭賠償
這也是典型的雙重封鎖
雙方比拚的重點
已經轉向誰的耐心更長
少了點真槍實彈的煙硝味
美國這邊，川普總統強調絕不妥協
期望拿下完全勝利
不過國內政治壓力
與經濟隱憂
可能也帶來不少考驗
因此為了打破現狀
美方預計前往中國
希望透過這個伊朗能源的最大買家
來尋求突破口
在談判桌上
雙方都想藉由極限施壓
來達成戰場上拿不到的最高目標
因此對大家而言
這場僵局何時落幕
取決於誰先承受不住內外壓力而先眨眼
至於宏爺的觀點
依舊認為時間並不站在伊朗這一邊
持續關注大國間的籌碼交換
通常是看懂未來政經板塊變化的核心
OK
那我們看一下10年期美公債殖利率部分
因通膨壓力再度轉強
大家都知道，債券最怕之一就是通膨
因此投資人拋售債券
殖利率來到4.47%
如剛所言
美國4月通膨重新升溫
表面上看，是油價被中東戰事點火
但真正讓市場皺眉的
是核心CPI也跟著抬頭
整體CPI月增0.6%
年增3.8%
高於3月的3.3%
核心CPI年增也從2.6%來到2.74%
代表著物價壓力
持續地從加油站，慢慢地走向房租
機票與日常服務
聯準會理事
2027年投票成員
古爾斯比指出
這份報告比預期更糟糕
並強調服務業通膨是最令人擔憂的部分
這對聯準會來說非常的尷尬
通膨還明顯高於2%的目標
但4月非農就業
又新增了11.5萬人
失業率維持在4.3%
經濟沒有弱到能讓降息理由變得更充足
而市場原本期待資金水龍頭快點打開
現在看起來，水龍頭旁邊可能還貼著
請節約用水
因此要思考的是
當通膨從能源外溢到核心項目
高利率停留更久的機率就會升高
對投資市場來說
AI與大型企業獲利
也許能撐住氣氛
但高估值資產可能會變得更挑剔
資金不一定會退場
卻可能從先前的亂槍打鳥
變成只願意付錢給真正有現金流
有定價能力的公司
那我們繼續關注大家比較關心的台股部分
我們單純用K棒原理來看
昨天K棒收紅蜻蜓線
通常意味著趨勢的暫停
得進一步觀察隔天
就是今天的走勢
受到昨晚美股科技股走跌修正影響
早盤開盤明顯的向下跳空缺口
而且目前形成實體較長的黑K棒
倘若後續未能快速回補缺口
技術面就可以觀察是否有島狀反轉的疑慮
這個在K棒理論來說
通常意味著短線動能面臨壓力
當然，我們站在更長遠角度來看
目前大盤依然站在所有均線之上
中長期的均線架構
尚維持向上型態
至於量能部分
呈現價跌，但量沒有急縮的情況
或也意味著市場避險情緒上升
高檔獲利了結
賣壓湧現
另外下方法人累計買賣超指標
這兩三天綠色柱狀增加
顯示法人機構正在逢高調節持股
籌碼面轉趨保守
至於今天類股表現部分可以看出來
目前上漲兩大類股
為生技醫療與造紙
當電子權值面臨較大賣壓時
市場短線資金 可能傾向尋找資金避風港
至於跌幅較大的是玻璃陶瓷與電機
接著是熱門股部分
雖然大盤尤其科技股面臨修正
不過我們看到今天的資金湧向面板
尤其群創目前成交量超過百萬張
K棒走勢部分突破3月高點
量能部分持續增溫
外資法人偏向加碼居多
不僅群創今天表現
我們看到彩晶也是量能增溫
法人歸隊
或欲挑戰前波高點
聯電部分昨天收漲停
結果今天立刻獲利回吐
關注重點是外資法人是否持續加碼
倘若是的話，可能是在大盤回檔之際
散戶或因此出現自踩情況
另外，記憶體的旺宏
近期雖然修正
不過還是站在所有均線之上
另外英業達部分
大家注意看
3月中旬後外資法人偏加碼
也重新站回所有均線
接著是與台股漲跌聯動的台幣匯率部分
我們看到連續三天
台幣明顯貶值
搭配外資現貨賣超
亦能看出資金匯出情況
基本上外資操作邏輯
看起來依然維持過往的低接高出
也提過過去這樣的現象
當指數與中期均線較大乖離時
會容易出現外資獲利了結情況
反之亦然
所以持續提到，影片記得連續收看
才不會錯失重要訊息
還沒訂閱的，請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的，請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
OK，那我們看一下整體大盤籌碼情況
如果是連續收看的老觀眾 肯定印象深刻
外資過去幾天期貨空單偏向增加
現貨市場轉賣情況
至於投信則在政府代操基金
散戶資金持續備援下
昨天投信竟然大買超380幾億元
真的是內資扛起一片天
那麼看到最左邊融資餘額
持續增加66億元
使得整體的融資數據 已經逼近4911億元了
平常沒事的時候，可能就沒事
但外部一有風吹草動的話
或得留意部分沒有基本面支撐
而是市場炒作
散戶大開槓桿的某些炒作熱門股
至於外資買賣超情況
可以看到外資昨天資金偏向面板
而減碼部分近期可以發現
外資持續出脫主動型ETF
至於5月份的選擇權最大未平倉量部分
目前空方莊家最大部位在這邊
不過我們看到最近空方
似乎有乘勝追擊跡象
而多方最大巢穴，我們往下看的話
來到3萬5這邊
利多利空新聞每天都有
但真正值錢的訊號
往往藏在市場怎麼反應
中東停火沒有進展
照理說避險情緒升溫
大盤應該腳軟
但如果市場只是震一下，又站回去
這通常代表這塊海綿
可能還沒有把資金的水吸滿
通常也意味著場外資金仍在找理由上車
問題是當大家都相信利空不跌就是強
反而得留意大戶籌碼有沒有鬆動
因此宏爺持續提到
我們從圖表來看
外資現貨並沒有一路買到底
甚至昨天持續減碼300多億元
而右邊重要的外資期貨空單
依舊維持在5萬2000多口
雖然些微獲利了結
但依然維持在5萬2000多口相對高水位
雖然比前幾天高峰略降
與過去相比，這樣水位可能還是不低
這也代表著，市場表面熱鬧
底下其實有人邊跳舞
邊把雨傘撐起來了
另外市場上十大交易人
淨多單減少
甚至反手持續增加空單
另外外資選擇權部分
先前相對較大量的選擇權多單
原本或可與期貨空單相互抵消
當時宏爺提到，其心態偏向避險
但是我們看到昨天
外資選擇權金額
一口氣翻空來到1000多萬元
持續提醒影片記得連續收看
不要三天打魚，兩天曬網
下禮拜三是期貨與選擇權月結算日
依然關注著結算日前
外資期權留倉變化情況
至於散戶小台指數部分
淨多單降到7.25%
單純心得分享
非任何投資與買賣建議
或許重點或可留意三件事
量能是否出現急縮情況
大戶是否續賣
外資期權空單有沒有快速回補
根據技術分析原理
倘若指數上漲
但是量能退潮
就像夜市人很多
結果攤販們開始收攤
熱鬧可能只是眼前的表象
至於回到個股方面
通常由主力照顧
法人續買
產業基本面相對堅挺的股票
通常相對抗跌
至於籌碼凌亂
只靠題材硬撐的
就要小心利多變成下車鈴
機會通常是留給準備好的人
但市場最怕之一
就是大家都覺得自己已經準備好了
回歸先行指標數據部分
有觀眾表示是否可提前分享給學員朋友
關於先行指標的數據
之前學員精華影片
曾手把手帶大家
說明表格資料數據涵義
以及資料來源
學員朋友們可以複習
有興趣還沒加入的
也歡迎加入海豚以上學員
收看相關精華影片
好的
那我們繼續關注美國主要權值股
我們看到台積電ADR
昨天盤中曾一度跌破重要的短期月線
尾盤拉上來收下影線
不過我們看到目前的盤後
持續修正情況
至於微軟部分 依然未突破重要的20週均線
在昨天科技股走跌修正之餘
蘋果反而無畏懼大盤
昨天逆勢上漲0.72%
Google部分，這兩天持續的獲利回吐
然而離下方月線，也是有一段距離
至於近期漲勢相對凌厲的
記憶體指標美光科技
其實在前天已出現高位的 帶長上影線十字線
昨天盤中曾出現大跌
尾盤拉上來
再度收長下影線
單純技術分析原理
今天走勢相當、相當重要
倘若出現長黑吞噬的話
留意短線反轉的跡象
特斯拉重新站回關鍵的紅色20週均線
AI指標股輝達
持續表現上漲0.61%
再度挑戰歷史新高點
影片內容單純經驗分享 非投資與買賣建議
通常在市場操作必須進出有據
舉例來說，短線交易的可能關注月線
從技術分析角度來看
月線若沒守住
走勢也容易轉弱
不過宏爺身為長線投資人
更看重中期均線趨勢的方向
另外，當市場出現修正
許多人容易因為震盪而感到恐慌
但宏爺反而將焦點放在優質企業的營運狀況
只要公司體質強健
短線波動對個人而言
反而是持續的耐心觀察
伺機而動的好時機
重點在於，務必建立好自己的操作紀律
祝大家操作順利、獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利